# Lab 7 实验报告
## 计64 陶东来 2016011322
### 练习1

内核级信号量`semaphore_t`：
- `value`，该信号量的值，表示其剩余资源数。
- `wait_queue`，等待队列。

初始化时的`value`即为该信号量的资源上限。信号量有两个原语操作：V操作和P操作。这里`up()`和`down()`分别包装了`__up()`和`__down()`，前者用于实现V操作，后者用于实现P操作。

```c
static __noinline void __up(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    {
        wait_t *wait;
        if ((wait = wait_queue_first(&(sem->wait_queue))) == NULL) {
            sem->value ++;
        }
        else {
            assert(wait->proc->wait_state == wait_state);
            wakeup_wait(&(sem->wait_queue), wait, wait_state, 1);
        }
    }
    local_intr_restore(intr_flag);
}

static __noinline uint32_t __down(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    if (sem->value > 0) {
        sem->value --;
        local_intr_restore(intr_flag);
        return 0;
    }
    wait_t __wait, *wait = &__wait;
    wait_current_set(&(sem->wait_queue), wait, wait_state);
    local_intr_restore(intr_flag);

    schedule();

    local_intr_save(intr_flag);
    wait_current_del(&(sem->wait_queue), wait);
    local_intr_restore(intr_flag);

    if (wait->wakeup_flags != wait_state) {
        return wait->wakeup_flags;
    }
    return 0;
}
```
具体流程在实验指导书信号量一节中已有详细描述，这里不再赘述。

用户态信号量机制可以直接把内核的信号量机制通过系统调用封装实现。不同之处是用户态信号量需要系统调用进入内核态。

### 练习2

条件变量结构体`condvar_t`：
- `sem`，信号量
- `count`，等待该条件变量的进程数
- `owner`，指向该条件变量拥有者管程的指针。

具体实现由一对操作构成：
- `cond_wait()`，等待断言Pc为真时才继续执行。
- `cond_signal()`，指出断言Pc为真，并唤醒等待该断言的进程。

随后是管程的部分。同一个管程中同一时刻只允许被一个进程占用，因此在进程进入管程时需要给管程上互斥锁，离开进程时需要释放互斥锁并唤醒下一个将要进入管程的进程（若有的话）。这也是使用管程和条件变量编写临界区函数时的约定。

具体实现对伪代码逐条翻译即可。

#### 用户态条件变量设计

用户态条件变量机制也可以直接把内核的条件变量机制通过系统调用封装实现。不同之处也是用户态条件变量需要系统调用进入内核态。

#### 不依赖信号量的条件变量

因当是可以的。借助自旋锁和等待队列就可以实现了。


